Что такое RouterOS?

MikroTik RouterOS является операционной системой аппаратного обеспечения MikroTik RouterBOARD. Он также может быть установлен на ПК и превратит его в маршрутизатор со всеми необходимыми функциями - маршрутизацией, брандмауэром, управлением пропускной способностью, точкой беспроводного доступа, транзитным соединением, шлюзом точек доступа, сервером VPN и многим другим. 
RouterOS - это автономная операционная система, основанная на ядре Linux v2.6, и наша цель здесь, в MikroTik, заключается в том, чтобы обеспечить все эти функции быстрой и простой установкой и простым в использовании интерфейсом. 
Вы можете попробовать RouterOS сегодня, зайдите на www.mikrotik.com и загрузите установочный компакт-диск. Бесплатная пробная версия предоставляет все функции без ограничений. На следующих страницах вы найдете примеры некоторых наиболее важных функций RouterOS.
конфигурация
RouterOS поддерживает различные методы настройки - локальный доступ с клавиатуры и монитора, последовательную консоль с терминальным приложением, Telnet и безопасный доступ SSH по сетям, пользовательский инструмент настройки графического интерфейса Winbox, простой веб-интерфейс конфигурации и интерфейс программирования API для построения ваше собственное управляющее приложение. В случае отсутствия локального доступа и проблем с обменом данными на уровне IP RouterOS также поддерживает подключение на уровне MAC с помощью пользовательских инструментов Mac-Telnet и Winbox. 

RouterOS имеет мощный, но простой в освоении интерфейс конфигурации командной строки со встроенными возможностями сценариев. 

• Winbox GUI через IP и MAC 
• CLI с Telnet, SSH, локальной консолью и последовательной консолью
• API для программирования ваших собственных инструментов 
• Веб-интерфейс 

Новым в RouterOS v4 является язык сценариев Lua, который открывает множество подходов в автоматизации и программировании вашего маршрутизатора.
Брандмауэр
Брандмауэр реализует фильтрацию пакетов и тем самым обеспечивает функции безопасности, которые используются для управления потоком данных в маршрутизатор, из него и через него. Наряду с трансляцией сетевых адресов он служит для предотвращения несанкционированного доступа к непосредственно подключенным сетям и самому маршрутизатору, а также для фильтра исходящего трафика. 

RouterOS имеет межсетевой экран с отслеживанием состояния, что означает, что он выполняет проверку пакетов с отслеживанием состояния и отслеживает состояние сетевых подключений, проходящих через него. Он также поддерживает Source и Destionation NAT (преобразование сетевых адресов), помощники NAT для популярных приложений и UPnP.

Брандмауэр предоставляет функции для использования внутреннего соединения, маршрутизации и маркировки пакетов. Он может фильтровать по IP-адресу, диапазону адресов, порту, диапазону портов, IP-протоколу, DSCP и другим параметрам, также поддерживает статические и динамические списки адресов и может сопоставлять пакеты по шаблону в их содержимом, указанном в регулярных выражениях, называемых сопоставлением на уровне 7. 

Средство межсетевого экрана RouterOS также поддерживает IPv6.
маршрутизация
RouterOS поддерживает статическую маршрутизацию и множество протоколов динамической маршрутизации. 

• Для IPv4 он поддерживает RIP v1 и v2, OSPF v2, BGP v4. 
• Для IPv6 он поддерживает RIPng, OSPFv3 и BGP. 

RouterOS также поддерживает виртуальную маршрутизацию и пересылку (VRF), маршрутизацию на основе политик, маршрутизацию на основе интерфейса и маршрутизацию ECMP. Вы можете использовать фильтр брандмауэра, чтобы пометить определенные соединения метками маршрутизации, а затем сделать помеченный трафик другим провайдером.

Теперь с поддержкой MPLS, добавленной в RouterOS, также представлен VRF. Виртуальная маршрутизация и пересылка - это технология, которая позволяет нескольким экземплярам таблицы маршрутизации сосуществовать в одном маршрутизаторе одновременно. Поскольку экземпляры маршрутизации являются независимыми, можно использовать одинаковые или перекрывающиеся IP-адреса, не конфликтуя друг с другом. VRF также повышает безопасность сети. Он часто используется в сетях MPLS, но не ограничивается ими.
MPLS
MPLS расшифровывается как MultiProtocol Label Switching. Его можно использовать для замены IP-рассылки - решение о пересылке пакетов больше не основано на полях в заголовке IP и таблице маршрутизации, а на метках, которые прикреплены к пакету. Такой подход ускоряет процесс пересылки, поскольку поиск следующего перехода становится очень простым по сравнению с поиском маршрутизации. 

Эффективность процесса пересылки является основным преимуществом MPLS. MPLS позволяет легко создавать «виртуальные связи» между узлами в сети, независимо от протокола их инкапсулированных данных.

Это хорошо масштабируемый, независимый от протокола механизм передачи данных. В сети MPLS пакетам данных назначаются метки. Решения о пересылке пакетов принимаются исключительно на основе содержимого этой метки, без необходимости проверять сам пакет. Это позволяет создавать сквозные каналы в любом типе транспортной среды, используя любой протокол. 

Некоторые из поддерживаемых функций MPLS: 
• Статические привязки меток для IPv4 
• Протокол распределения меток для IPv4 
• Туннели RSVP Traffic Engineering 
• Автоматическое обнаружение и сигнализация на основе VPLS MP-BGP 
• MPLS IP VPN на основе MP-BGP
VPN
Чтобы установить безопасные соединения через открытые сети или Интернет или подключить удаленные места с помощью зашифрованных каналов, RouterOS поддерживает различные методы VPN и туннельные протоколы: 

• Ipsec - туннельный и транспортный режим, сертификат или протоколы безопасности PSK, AH и ESP 
• туннелирование точка-точка (OpenVPN, PPTP, PPPoE, L2TP) 
• Расширенные функции PPP (MLPPP, BCP) 
• Простые туннели (IPIP, EoIP) 
• Поддержка туннелей 6to4 (IPv6 через сеть IPv4) 
• <a href="http://pyatilistnik.org/chto-takoe-i-kak-rabotaet-vlan/">VLAN</a> - Поддержка виртуальной локальной сети IEEE802.1q, Q-in-in Поддержка Q 
• VPN на основе MPLS
Это означает, что вы можете безопасно соединять банковские сети, использовать ресурсы рабочего места во время путешествий, подключаться к домашней домашней сети или повышать безопасность своей беспроводной магистральной линии. Вы даже можете соединить две сети филиалов, и они смогут использовать ресурсы друг друга, как если бы компьютеры находились в одном месте - все в безопасности и в зашифрованном виде.
беспроводной
В RouterOS поддерживается множество беспроводных технологий, наиболее основными из которых являются точка беспроводного доступа и клиент. Если это небольшая точка доступа в вашем доме или общегородская сеть, RouterOS поможет вам в любой ситуации. 

Некоторые функции, поддерживаемые RouterOS: 

• Беспроводной клиент и точка доступа IEEE802.11a / b / g / n 
• Собственные протоколы Nstreme и Nstreme2 
• Опрос клиентов 
• RTS / CTS 
• Система беспроводной рассылки (WDS) 
• Виртуальная точка доступа 
• WEP, WPA , Шифрование WPA2 
• Список контроля доступа 
• Роуминг беспроводного клиента 
• WMM 
• HWMP + беспроводной протокол MESH
• Протокол беспроводной маршрутизации MME 

RouterOS также имеет собственный беспроводной протокол NStreme, который позволяет расширить диапазон и скорость соединения при использовании маршрутизаторов MikroTik на каждом конце. Это помогло достичь текущего мирового рекорда по длине неусиленного Wi-Fi-канала в Италии. Также поддерживается NSteme dual, который позволяет использовать две антенны на каждом конце, одну для приема и одну для отправки.
HotSpot
MikroTik HotSpot Gateway позволяет предоставлять общий доступ к сети для клиентов, использующих беспроводные или проводные сетевые подключения. При первом открытии веб-браузера пользователю будет представлен экран входа в систему. После ввода логина и пароля пользователю будет предоставлен доступ в Интернет. Это идеально подходит для отеля, школы, аэропорта, интернет-кафе или любого другого общественного места, где администрация не может контролировать компьютер пользователя. Установка программного обеспечения или настройка сети не требуются, точка доступа направит любой запрос на подключение к форме входа. 

Обширное управление пользователями возможно благодаря созданию различных пользовательских профилей, каждый из которых может обеспечивать определенное время безотказной работы, ограничение скорости загрузки и выгрузки, ограничение объема передачи и многое другое.

Hotspot также поддерживает аутентификацию на стандартных серверах RADIUS и собственный менеджер пользователей MikroTik, который обеспечит вам централизованное управление всеми пользователями в ваших сетях. 

• Plug-n-Play доступ к сети 
• Аутентификация клиентов локальной сети 
• Учет пользователей 
• Поддержка RADIUS для аутентификации и учета 
• Настраиваемый обход для неинтерактивных устройств 
• Стена сада для просмотра исключений 
• Пробный пользователь и режимы рекламы
Качество обслуживания
Управление пропускной способностью - это набор механизмов, которые контролируют распределение скорости передачи данных, изменчивость задержки, своевременную доставку и надежность доставки. 

Качество обслуживания (QoS) означает, что маршрутизатор может определять приоритеты и формировать сетевой трафик. Ниже перечислены некоторые функции механизма управления трафиком MikroTik RouterOS: 

• ограничение скорости передачи данных для определенных IP-адресов, подсетей, протоколов, портов и других параметров 
; • ограничение однорангового трафика 
; • установление приоритетов для некоторых потоков пакетов над другими 
; • использование пакетов очередей для более быстрый просмотр веб-страниц 
• применение очередей через фиксированные промежутки времени 
• равномерное распределение доступного трафика между пользователями или в зависимости от загрузки канала
RouterOS поддерживает систему QoS Hierarchical Token Bucket (HTB) с поддержкой CIR, MIR, пакетного режима и приоритетов, а также предоставляет расширенные возможности организации очередей, а также простое решение для базовой реализации QoS - простые очереди. 
Веб прокси
RouterOS имеет собственный прокси-сервер MikroTik, предназначенный для кэширования веб-ресурсов и ускорения работы пользователей, предоставляя им кэшированные копии файлов со скоростью локальной сети. MikroTik RouterOS реализует следующие функции прокси-сервера: 

• Обычный прокси-сервер HTTP 
• Прозрачный прокси-сервер 
• Список доступа по источнику, назначению, URL-адресу и запрошенному методу (межсетевой экран HTTP) 
• Список доступа к кэшу для указания, какие объекты кэшировать, а какие нет. 
• Список прямого доступа, чтобы указать, к каким ресурсам следует обращаться напрямую, а какие - через другой прокси-сервер. 
• Возможность ведения журнала. 
• Поддержка прокси-сервера SOCKS. 
• Поддержка родительского прокси.
• Кэш-память на внешних дисках 
• <a href="http://pyatilistnik.org/protecting-mikrotik-from-password-guessing/">Защита Mikrotik от подбора паролей</a>
RouterOS также может выступать в качестве сервера прозрачного кеширования, не требуя настройки на ПК пользователя. RouterOS будет принимать все HTTP-запросы и перенаправлять их в локальный прокси-сервис. Этот процесс будет полностью прозрачен для пользователя, и единственным отличием для него будет увеличение скорости просмотра. 
инструменты
Чтобы помочь в администрировании вашей сети, RouterOS также предоставляет большое количество небольших сетевых инструментов для оптимизации ваших повседневных задач. Вот некоторые из них: 

• Ping, traceroute 
• Тест пропускной способности, поток ping 
• Анализатор пакетов, факел 
• Telnet, SSH 
• Инструменты отправки электронной почты и SMS 
• Инструменты автоматического выполнения сценариев 
• Зеркальное отображение данных CALEA 
• Инструмент извлечения файлов 
• Таблица активных подключений 
• NTP-клиент и сервер 
• TFTP-сервер 
• Динамический обновитель DNS 
• Поддержка избыточности VRRP 
• SNMP для предоставления графиков и статистики
• RADIUS-клиент и сервер (User Manager) 
